"당신의 코드를 관리하는 사람이 잔인한 사이코패스이고, 당신이 어디 사는지도 알고 있다고 생각하며 코딩하라." -존 우즈-



* 실무 코드 : 다른 사람이 사용하도록 배포하는 코드

프로그램을 실무 단계로 만든다는 것은 당신의 코드를 누구나 사용할 수 있게 된다는 뜻

cf) <실용주의 프로그래머> -앤디 헌트, 데이브 토마스-



* 코드 작성은 최후의 수단

  코드를 가능한 한 적게 쓰도록 노력

  '이걸 어떻게 해결하지?' -> '누군가가 이 문제를 이미 해결했다면, 그 답을 가져다 쓸 수 없을까?' -> 검색

  그 문제에 대해 이미 풀어 놓은 답이 없다고 확신했을 때에만 직접 코드를 작성

* DRY "Don't Repeat Yourself"

  프로그램에 같은, 또는 거의 같은 코드가 반복되어서는 안된다.

  비슷한 일 -> 함수를 만들어서 여러 상황에 대응

* 독립성 orthogonality

  "컴퓨터 공학에서 독립성이란 일종의 디커플링decoupling"

  두 개 이상의 객체가 있고, 그중 하나를 변경했을 때 다른 개체에 영향이 없다면 그들은 서로 독립적이다.

  시스템을 잘 설계했다면 데이터베이스 코드와 사용자 인터페이스는 서로 독립적일 것이다. 인터페이스를 변경해도 데이터베이스에는 아무 영향이 없고, 데이터베이스를 교체하더라도 인터페이스에는 아무 영향이 없다.

  모듈 a와 b가 있다면, a의 코드를 바꿀 때 b에 어떤 영향이 있을까 걱정하는 일이 있어서는 안된다.

  시스템을 설계할 때 a가 b의 영향을 받고, b는 c의 영향을 받고, c는 d의 영향을 받는다는 식으로 설계한다면 관리 뷸가능한 코드가 되는 것은 시간문제

  디커플링(decoupling) : 밀접하게 연결된 두 개체를 떼어 내서 접점을 제거

* 데이터에는 한 가지 표현만 존재해야 한다

  데이터를 여러 곳에 저장해서는 안 된다.

  중복된 데이터가 존재할 때 일어나는 가장 큰 문제는, 어느 시점에서든 데이터를 변경해야 할 때 그 데이터가 어디에 있는지 전부 알고 있어야 한다는 것

  데이터를 여기저기에 저장하지 않는 습관을 들이자

* 함수는 한 가지 일만 해야 한다

  모든 함수는 단 한 가지 일만 하도록 만들어야 한다. 함수가 너무 길어지는 것 같다면 그 함수가 여러 가지 일을 하고 있는 것은 아닌지 점검.

  => 함수의 이름만 봐도 그 함수가 무슨 일을 하는지 정확히 알 수 있으므로 코드를 읽기가 훨씬 편해지고 프로그램이 생각대로 동작하지 않을 때 문제가 있는 함수를 빨리 찾아내고 분석할 수 있다.

  "소프트웨어가 이렇게 복잡해진 것은 일석이조를 추구한 결과다"

* 너무 오래 걸린다면 실수한 것일 수 있다

  아주 복잡할 것이 분명한 작업, 예를 들어 거대한 데이터 세트를 다루는 상황이 아니라면, 프로그램이 오래 걸릴 경우 뭔가 잘못하고 있는 것은 아닌지 의심해야 한다.

* 처음부터 최선을 다하자

  프로그래밍을 하면서 '더 좋은 방법이 있다는 것은 알지만, 지금 한참 코딩하는 중이므로 이것을 멈추고 더 좋은 방법을 생각하고 싶지는 않다'라는 생각이 든다면, 당장 멈추고 지금 바로 더 좋은 방법을 사용한다.

* 관례를 따르자

  프로그래밍 언어를 새로 배울 때는 그 언어의 관례를 배우는 데 시간을 투자하자. 그 언어로 만들어진 코드를 더 빨리 읽을 수 있게 된다. PEP 8은 파이썬 코드 작성에 관한 가이드 모음이다. PEP 8에는 파이썬 코드 줄바꿈에 관한 규칙 등 다양한 가이드가 들어 있다.

  https://www.python.org/dev/peps/pep-0008/

* 좋은 IDE를 사용

  IDLE는 여러 IDE 중 하나일 뿐이고, 아주 좋은 IDE는 아니므로 다른 IDE를 사용하길 권장한다. 자신에게 가장 잘 맞는 IDE를 사용하여 작업 능률을 향상시키자.

  필자는 젯브레인JetBrains에서 만든 파이참PyCharm IDE를 사용한다. 

  파이참 기능

  1. 변수, 함수, 객체의 정의를 보고 싶을 때 해당 변수, 함수, 객체를 정의한 코드로 바로 이동하는 단축키가 있다. 해당 코드가 다른 파일에 있어도 바로 이동할 수 있다. 이동하기 전 페이지로 돌아가는 단축키도 있다.
  2. 파일 변경 내역을 자동으로 저장하는 기능이 있다.(생산성 향상) 프로젝트의 새 버전을 항상 자동 저장. 저장소에 푸시할 필요가 없는 버전 컨트롤 시스템 기능. 원하는 대로 상태 이동 가능.
  3. 코드 복붙 필요 없이 코드를 아래 위로 이동하는 기능
  4. 깃과 SVN 같은 버전 컨트롤 시스템 지원. 명령행으로 이동할 필요 없이 파이참에서 깃을 바로 사용할 수 있는 것. IDE와 명령행 사이를 왔다 갔다 하는 일이 적을 수록 생산성 향상
  5. 명령행과 파이썬 셸 내장
  6. 내장 디버거debugger. 디버거란 코드 실행을 잠시 멈추고 행 단위로 이동하면서, 변수가 이 부분에서는 이런 값이었고 저 부분에서는 져런 값이었다는 것을 확인하는 프로그램

  https://www.jetbrains.com/help/pycharm/2016.1/quick-start-guide.html

* 로그

  로그는 프로그램을 실행하는 동안 데이터를 기록하는 것

  로그를 만들면 디버그에 도움이 되고, 프로그램이 실행되는 동안 어떤 일이 일어나는지도 더 잘 알 수 있게 된다. 파이썬에는 콘솔이나 파일에 로그를 기록하는 logging 모듈이 있다.

  프로그램에 문제가 있을 때 모르는 채 넘어가지 않고 어떤 일이 일어났는지 로그에 기록해야 나중에 확인할 수 있다.

  로그는 데이터를 수집하고 분석할 때도 유용하다.

  ex) 웹 서버에서 요청을 받을 때마다 날짜, 시간을 포함해서 데이터를 기록해 두도록 만들 수 있는데 이 로그를 데이터베이스에 저장한 다음, 다른 프로그램을 만들어서 데이터를 분석하고 매일매일 웹 사이트에 몇 명이 방문했는지 그래프를 그릴 수도 있다.

  "훌륭한 프로그래머와 미숙한 프로그래머의 차이는 문제가 발생했을 때 디버그하기 쉽도록 로그를 남기느냐 아니냐의 차이다" -헨릭 와르네-

  파이썬 logging 모듈

  https://docs.python.org/3/howto/logging.html

* 테스트

  테스트는 프로그램이 "설계와 개발의 기준이 된 요건을 만족하는지, 모든 종류의 입력에 정확히 반응하는지, 납득할 수 있는 시간 안에 기능을 수행하는지, 충분히 사용하기 쉬운지, 의도한 환경에 설치하고 실행할 수 있는지, 이해 관계자들이 원하는 결과를 내는지 확인하는 프로그램"

  실무 환경에서는 테스트가 반드시 필요하며, 실무 프로그램은 테스트를 작성하기 전까지 미완성이라고 생각해야 한다.

  한 번 쓰면 끝인 프로그램에 테스트를 작성하는 건 시간 낭비지만 다른 사람이 사용할 프로그램이라면 테스트를 작성해야 한다.

  유명한 프로그래머들은 테스트하지 않은 코드는 깨진 코드라고 표현한다.

  https://docs.python.org/3/library/unittest.html 에서 파이썬의 unittest 모듈 사용법
  
* 코드 리뷰

  코드 리뷰는 다른 사람이 당신의 코드를 읽고 피드백을 주는 것

  코드 리뷰는 가능한한 많이 해야 하고, 독학하는 프로그래머라면 특히 더 많이 해야 함. 코드 읽어 보고 고칠 점 지적해 줄 경험 많은 사람 필요.

  코드 리뷰Code Review는 프로그래머 커뮤니티에 코드 리뷰를 요청하는 사이트.

  스택 익스체인지Stack Exchange

  http://codereview.stackexchange.com/

* 보안

  독학하는 프로그래머들은 보안을 무시하기 쉬운데, 면접에서 보안 관련 질문을 하는 경우가 많지 않고, 프로그래밍을 배우면서 만드는 프로그램에서는 보안이 중요하지 않다.

  하지만 프로그래밍 관련 직업을 얻는 순간부터, 만든 코드의 보안에 책임을 져야 한다.

  sudo를 사용해 루트 사용자 권한으로 명령을 내리는 법을 배웠는데, 꼭 필요한 경우가 아니라면 sudo를 써서 프로그램을 실행하지 말자.

  해커가 그 프로그램을 만들었다면 시스템의 루트 사용자 권한을 얻게 된다. 서버를 관리하고 있다면 루트 로그인을 비활성화해야 한다.

  해커는 루트 계정이 있다는 사실을 알고 있고, 루트 로그인을 시도할 것이다.

  사용자가 입력한 내용은 모두 악의적이라고 간주하고 그에 맞게 프로그램을 만들자. 프로그램이 사용자의 입력을 받는다면 공격 대상이 될 가능성이 높다. 

  프로그램을 안전하게 관리하는 다른 전략은 공격 지점attack surface을 최소화하는 것이다. 공격 지점이란 공격자가 데이터를 빼내거나 시스템에 침투할 수 있는 지점이다. 공격 지점을 가능한 한 작게 유지하면 그만큼 공격에 노출될 가능성도 낮아진다. 공격 지점을 최소화하는 방법의 예 => 기밀 정보를 꼭 저장해야 하는 경우가 아니라면 저장하지 않기, 사용자에게 최소한의 권한만 주기, 타사 라이브러리 사용을 최소화, 더는 사용하지 않는 기능 제거(코드가 적으면 공격 가능성도 적다)

  루트 사용자로 로그인하지 않고 사용자가 입력한 내용을 믿지 않으면 공격 지점을 최소화하는 것은 프로그램의 보안을 유지하는 중요한 기초이기는 하지만, 그것이 전부는 아니고 항상 내가 해커라면 어떻게 할까, 취약점을 찾았을 때 어떻게 공격할까 등과 같이 생각하는 버릇을 들이면 간과하기 쉬운 약점을 찾아내는 데 도움이 된다. 항상 보안에 신경 쓰면서 계속 공부

  "보안은 마음가짐이다" - 브루스 슈나이어bruce schneier-

```용어 해설
* 실무 코드 : 다른 사람이 사용하도록 배포하는 코드
* DRY 같은 일을 반복하지 말라는 프로그래밍 원칙
* 독립성 : "컴퓨터 공학에서 독립성이란 일종의 디커플링을 의미한다. 두 개 이상의 개체가 있고, 그중 하나를 변경했을 때 다른 개체에 영향이 없다면 그들은 서로 독립적이다. 시스템을 잘 설계했따면 데이터베이스 코드와 사용자 인터페이스는 서로 독립적일 것이다. 인터페이스를 변경해도 데이터베이스에는 아무 영향이 없고, 데이터베이스를 교체하더라도 인터페이스에는 아무 영향이 없다."
* 디버거 : 코드 실행을 잠시 멈추고 행 단위로 이동하면서, 변수가 이 부분에서는 이런 값이었고 저 부분에서는 저런 값이었다는 것을 확인하는 프로그램
* 로그 : 프로그램을 실행하는 동안 데이터를 기록하는 것
* 테스트 : 설계와 개발의 기준이 된 요건을 만족하는지, 모든 종류의 입력에 정확히 반응하는지, 납득할 수 있는 시간 안에 기능을 수행하는지, 충분히 사용하기 쉬운지, 의도한 환경에 설치하고 실행할 수 있는지, 이해 관계자들이 원하는 결과를 내는지 확인하는 프로그램
* 코드 리뷰 : 다른 사람이 당신의 코드를 읽고 피드백을 주는 일
* 공격 지점 : 공격자가 데이터를 빼내거나 시스템에 침투할 수 있는 지점
```



### 프로그래머가 되려면

"현실"이라는 표현에 주의하라. 당신의 대화 상대가 '현실적'이라는 표현을 쓰다면, 이는 대부분 자신의 암묵적인 가정에 도전하지 말라는 뜻이다. -에츠허르 W.데이크스트리edsger w.dijkstra-

일단 첫 직장을 갖고 거기서 경험을 좀 쌓는다면, 다음 직장을 구하는 것은 상당히 쉽다. 모집자들이 먼저 연락을 해서.

* 진로를 정하자

  프로그래밍 직업을 구할 떄는 보통 원하는 분야에 따라 특정 기술을 가진 전문가가 되는 것이 유리하다. 프로그래밍을 공부할 떄는 만능 프로그래머(뭐든 조금씩 다 할 줄 아는 사람)여도 상관없지만, 가장 좋아하는 분야에 집중해서 전문가가 되는 편이 유리하다. 특정 분야에 집중하면 직업을 구하기가 쉬워진다.

  최근 가장 인기 있는 분야는 웹, 모바일. 

  이 분야는 크게 프론트엔드와 백엔드로 나뉘는데, 애플리케이션의 프론트엔드는 웹 앱의 GUI처럼 눈에 보이는 부분, 백엔드는 눈에 보이지 않으며 프론트엔드에 데이터를 공급하는 부분이다. '파이썬 백엔드 프로그래머 모집'이라는 구인 광고가 있다면 웹 사이트 백엔드 프로그래밍을 담당할, 파이썬에 익숙한 프로그래머를 구한다는 뜻이다. 구인 광고에는 항상 어떤 기술의 전문가를 구하는지, 그 외 다른 기술이 필요한지 나와 있다.

  프론트엔드 / 백엔드만 담당하는 팀 구분하지 않고, 프론트엔드와 백엔드 모두 가능한 풀스택 개발자를 구하는 회사도 있다.(웹 사이트 / 웹 앱을 개발하는 회사에만 의미가 있음)

  보안, 플랫폼 공학, 데이터 과학 등 구인/구직 사이트의 직업 설명을 읽어 보면 프로그래밍 구인자들이 어떤 기술을 가진 사람을 원하는지 알 수 있다.

  https://www.python.org/jobs 의 파이썬 직업 게시판 읽어 보고 관심 가는 직업을 몇 가지 골라 구인 조건, 구인자가 원하는 프로그래밍 기술을 읽어 보면 원하는 분야에서 경쟁력을 갖추기 위해 어떻게 해야 하는지 알 수 있을 것

* 초기 경험 쌓기

  프로그래밍 직업 구하려면 먼저 경험이 있어야 하는데, 아직 직장이 없어도 깃허브에 수천 개씩 있는 오픈 소스 프로젝트에 이바지하거나, 직접 오픈 소스 프로젝트를 시작해서 경험을 쌓을 수 있다.

  프리랜서로 일해 보는 것도 한 가지 방법인데, 업워크Upwork 같은 사이트에 프로필을 올리고, 작은 프로그래밍 일거리부터 지원해 보자.

  프로그래밍 관련 일감을 가진 사람을 알고 있다면, 업워크에 가입한 후 당신을 고용하라고 부탁. 그러면 그 사람이 당신에 대해 좋은 평가를 남길 기회가 생긴다. 업워크 같은 사이트에 좋은 평가가 하나도 없다면 일자리를 구하기가 쉽지 않다.

  반대로, 일단 작은 일 하나라도 성공적으로 끝냈다는 객관적 평가가 있으면 신용을 얻을 수 있으므로 일자리를 구하기도 쉬워짐.

* 면접 응시하기

  오픈 소스나 프리랜서 일을 통해 경험을 쌓았다면 이제 면접을 볼 차례인데, 링크드인LinkedIn

  링크드인 계정을 만들고 고용해 줄 수 있는 사람들과 관계를 넓히자.

  프로필에는 당신이 어떤 프로그래밍 기술을 공부했는지 꼭 강조해야 한다. 예를 들어 링크드인에 가입한 사람들 중 대다수가 프로필 맨 위에 '프로그래밍 언어: 파이썬, 자바스크립트' 같은 요약을 남기는데 그러면 모집자가 파이썬이나 자바스크립트 관련 프로그래머를 검색할 때 노출될 수 있다. 최근 했던 오픈 소스 프로젝트나 프리랜서 일거리를 이력에 남기자.

  프로필을 다 쓰고 모집자를 초대해서, 수락하면 지금 사람을 구하는 자리가 있는지 물어본다.

* 면접

  모집자가 사람을 구하는 자리에 당신이 적합하다고 판단하면, 링크드인에서 전화 면접을 수락하라는 메시지를 보낼 것이다. 모집자와 대화할 때 보통 기술적인 대화는 잘 하지 않지만, 필자는 몇 가지 기술 문제의 답을 외워 두었다가 첫 면접에서 물어보는 모집자를 만났다.

  보통 첫 면접의 대화 주제는 당신이 배운 기술, 이전의 경험, 회사 분위기에 적응할 수 있는가에 관한 것이다.

  첫 번째 면접을 잘 넘기면 두 번째 면접으로 넘어가는데, 두 번째 면접에서는 보통 당신이 함께 일할 팀원들과 대화하게 된다. 아마 그들도 첫 번째 면접과 비슷한 질문을 할 것이다. 하지만 이번에는 기술 테스트가 포함된다. 보통 웹 사이트에 프로그래밍 질문을 올려놓은 다음, 당신에게 주소를 알려주고 풀어보라고 하는 경우가 많다.

  두 번째 면접을 잘 넘긴다면 마지막 면접을 한 번 더 보게 되는데, 세 번째 면접은 일반적으로 회사 사무실에 방문해서 사람을 직접 만나는 면접이다. 전화 면접과 마찬가지로 다양한 팀원들을 만나게 된다. 당신이 배운 기술과 경험에 관한 질문을 받고, 몇 가지 테스트를 더 통과해야 한다. 때로는 점심 식사를 같이 하면서 사교성이 좋은지 보는 회사도 있다.

  세 번째 면접에는 유명한 화이트보드 테스트도 등장하는데, 지원한 회사에서 화이트보드 테스트를 한다면, 미리 화이트보드를 하나 사서 연습하기를 권장한다. 컴퓨터에서 프로그래밍 문제를 푸는 것보다 화이트보드에서 푸는 것이 훨씬 어려우므로 미리 연습 해 두면 도움됨.

* 컨닝

  프로그래밍 면접의 질문은 크게 두 가지, 즉 자료구조와 알고리즘에 관한 것이 대부분이다. 프로그래밍 면접을 통과하려면 자료구조와 알고리즘에 대해 아주 잘 알고 있어야 한다. 다행히 자료구조와 알고리즘에 대해 공부하는 것이 헛수고는 아니다. 훌륭한 프로그래머가 되려면 필수적으로 익혀야 하는 지식이다.

  면접관의 관점에서 생각해 보면, 면접을 준비할 때 어디에 집중해야 할지 범위를 더 좁혀서 생각할 수 있다. 

  면접관들은 소프트웨어 개발은 끝이 없는 일이라고 생각할 것이고, 사실 그렇기도 하다. 면접관은 분명 할 일이 아주 많은 바쁜 사람일 테고, 면접에 시간을 많이 할애할 수 없어서 '프로그래밍 면접 질문'에 관해 검색해 본 후, 검색 결과의 처음 한두 페이지 안에 있는 질문을 할 것이어서 결국 똑같은 면접 질문이 몇 번이나 반복되는 상황이 되고, 당신도 인터넷에서 그 질문을 찾아 연습할 수 있다.

  리트코드LeetCode <- 면접을 보면서 받았던 질문은 전부 리트코드에서 찾을 수 있었다.

### 팀에서 일하기

"훌륭한 소프트웨어는 훌륭한 팀에서만 나온다. 그런데 대부분의 소프트웨어 팀은 마치 심각한 가정 불화에 빠진 가족처럼 행동한다." -짐 맥카시Jim mccarthy-

독학으로 프로그램을 배웠다면 혼자서 프로그래밍하는 데 익숙할 것이다. 하지만 회사에 들어가면 팀에서 일하는 법을 배워야 한다.

직접 회사를 차리더라도, 언젠가는 다른 프로그래머를 고용해야 할 테고 그러면 그 사람과 같은 팀으로 일하는 법을 배워야 한다.

프로그래밍은 여러 사람이 함께하는 일이다. 여러 사람이 하는 일이 모두 그렇듯, 프로그래밍에서도 동료들과 잘 어울려야 한다.

* 기본을 마스터하자

  회사에 입사했다면, 동료들은 당신이 이 책에서 설명하는 내용 정도는 충분히 이해하고 있을 것이라고 생각한다. 책을 읽은 것 이상으로 개념 자체를 완전히 자기 것으로 만들자. 기본적인 것을 계속 도와줘야 한다면, 동료들 화 남

* 검색할 수 있는 것을 묻지 말자

  프로그래밍을 독학으로 배웠다가 팀에 새로 들어간다면 배워야 할 것도 많고 질문할 것도 많을 것이다. 물론 질문은 훌륭한 학습 방법이지만, 질문도 잘 해야 한다. 최소한 5분 이상은 검색해 본 다음 질문하자. 스스로 쉽게 답을 찾을 수 있는 것을 너무 자주 물어보면 동료들 짜증남

* 코드 변경

  팀 동료 모두가 더 좋은 프로그래머가 되려는 열정을 가진 것은 아니다. 계속 공부하려는 열정이 없거나 그저 일이 진행되는 것만으로 만족하는 사람도 많다.

  특히 스타트업에서는 품질 높은 코드를 만드는 것보다 빨리 만드는 것이 더 중요하므로, 수준 낮은 코드를 만들 때가 많다. 만약 당신이 이런 상황에 처했다면 행동에 주의해야 한다. 다른 사람의 코드를 수정하면 그 사람의 자존심을 상하게 할 수도 있다. 더 나쁜 것은, 다른 사람의 코드를 수정하는 데 시간을 너무 많이 소비하다 보면 새 프로젝트에 이바지할 시간이 부족해지고, 열심히 일하지 않는 것으로 보일 수도 있다.

  이런 상황에 처하지 않으려면 처음에 면접을 볼 때 회사 문화를 주의 깊게 살펴야 한다. 이런 상황이 계속 발생한다면, 에드워드 요든Edward Yourdon의 충고 "경영진이 자신의 일을 파악하지 못하고 있거나, 스스로 부끄러울 정도의 저품질 소프트웨어 쓰레기를 만드는 회사라면 퇴사하는 것이 낫다"

* 가면 증후군imposter syndrome

  프로그램을 만드는 사람은 누구나 때때로 무기력해지고, 아무리 열심히 노력해도 알 수 없는 일이 있다고 생각하고 한다. 독학하는 프로그래머라면 특히 들어본 적도 없는 일을 부탁받거나, 컴퓨터 분야에서 아직 모르는 것이 너무나 많다는 생각에 '나는 이곳에 어울리지 않는다'는 식의 자괴감에 빠지기 쉬운데 이런 일은 누구에게나 일어난다.

  회사에 입사, 그 자리에서 일하고 있다는 것 자체가 스스로 노력했다는 증거. 뭐든 다 알 필요는 없으며, 그런 사람도 없고, 겸손한 자세로 모르는 것이 있다면 계속 공부, 계속 나아질 수 있을 것이다.

  * 가면 증후군은 '나는 자격이 없는데 주변 사람들을 속여서 이 자리에 오게 됐다'고 생각하는 불안 심리를 말한다. 상담에 참여한 사람들이 '나는 자격이 없다. 언젠가는 이 가면이 벗겨져 정체가 드러날 것이다.' 라고 얘기한 데서 이런 표현이 나왔다고 한다.

### 더 배울 것들

"최고의 프로그래머는 조금 더 나은 것이 아니다. 창의력, 스피드, 설계 능력, 문제해결 능력까지 그들은 어떤 기준에서든 보통 사람보다 한 자릿수 이상 더 낫다." -랜덜 E.스트로스randall e.stross-

데이비드 비토David Byttow의 글 <ABC: Always Be Coding>에는 소프트웨어 전문가로 성공하는 훌륭한 조언이 들어 있다. 제목 그대로, 항상 코딩하자. 비토의 글은 https://medium.com/always-be-coding/abc-always-be-coding-d5f8051afce2 에서 볼수 있다.

항상 코딩하고 항상 공부한다면 누구도 부럽지 않은 경력을 갖게 될 것이다.

* 고전

  프로그래밍 관련 책 중 반드시 읽어야 할 책 몇 권

  1. 실용주의 프로그래머 (앤디 헌트, 데이브 토마스)
  2. GoF의 디자인 패턴
  3. Code Complete
  4. 컴파일러: 원리, 기법, 도구
  5. Introduction to Algorithms
  6. Problem Solving with Data Structures and Algorithms (무료임)

* 온라인 클래스

  http://theselftaughtprogrammer.io/courses

* 해커 뉴스

  https://news.ycombinator.com 는 기술 인큐베이터 회사인 Y Combinator에서 운영하는, 사용자들이 올린 기술 관련 뉴스 사이트.

  최신 트렌드와 기술

### 다음 단계

"그대가 배운 작은 것들을 사랑하고 그로부터 만족하라" -마르쿠스 아우렐리우스marcus aurelius-

자료구조와 알고리즘.

리트코드에 가서 자료구조와 알고리즘 문제를 연습하고 충분히 연습한 후 더 하자.

먼저 알고리즘 연습을 끝내자

* 멘토를 찾기

  프로그래밍 기술을 한 단계 더 끌어올리려면 멘토가 필요할 것이다. 프로그램을 배울 때 가장 어려운 것 중 하나는, 무언가 제대로 이해하지도 못한 채 어쩌다 보니 해결되는 일이 너무 많다는 것이다.

  코드 리뷰를 통해 이런 현상을 막을 수 있다.

  더 제대로 코딩하도록 도와주고 책을 추천해 주며, 당신이 이해하지 못한 프로그래밍 개념을 가르쳐 줄 멘트롤 찾는다면 모든 것이 달라질 것

* 더 깊이 들어가기

  흔히 블랙박스라고 부르는 것. 어떻게 동작하는지 이해하지 못했지만 어쨌든 사용은 할 수 있는 것을 말하는데 프로그래밍을 처음 시작했을 때는 모든 것이 블랙박스로 보일 것이다.

  블랙박스를 열어서 어떻게 동작하는지 이해하려고 애쓰는 것은 프로그래밍 기술을 늘리는 가장 좋은 방법 중 하나이다.

  명령행 자체도 프로그램.

  블랙박스를 여는 것이 곧 깊게 들어가는 것.

  이해했다고 생각한 개념이 있었지만, 막상 설명하려고 보니 설명할 수 없다는 것을 깨닫고 더 깊이 들어간 후에야 설명할 수 있게 됨

  한 가지 답을 찾았다고 멈추지 말고, 그 주제에 관해 찾을 수 있는 설명은 모두 읽어 보자. 온라인에 질문해서 달린 여러 가지 의견 전부 읽기.

  직접 만들어 보는 것도 더 깊이 들어가는 방법 중 하나인데, 버전 컨트롤이 잘 이해되지 않으면 자유 시간에 간단한 버전 컨트롤 시스템을 만들어 보자. 무의미한 일처럼 보일 수도 있지만, 이런 프로젝트에 시간을 투자하는 것은 가치 있는 일이다. 고심하고 애써 본 만큼 더 깊이 이해하게 된다.

* 다른 조언

  더 좋은 프로그래머가 되는 법 : 프로그래밍 말고 다른 일을 하라.

  다니엘 코일 <The Talent Code> 프로그래밍에 관한 책은 아니었지만 어떤 기술을 익히려 할 때 필요한 것을 정확히 짚어 주어서 도움 됨.

  프로그래밍이 아닌 다른 분야에서도 프로그래밍 실력을 올릴 길을 찾을 수 있음.

  다른 사람의 코드를 읽는 데 가능한 한 많은 시간을 투자하라.

  다른 사람의 코드를 읽는 것은 더 나은 프로그래머가 되는 최고의 방법 중 하나.

  공부할 때는 코드를 작성하는 일과 읽는 일 사이에서 균형을 잘 찾아야 한다. 처음에는 다른 사람의 코드를 읽는 일이 어렵지만, 다른 프로그래머의 코드에서 여러 가지를 배울 수 있으므로 이 작업 매우 중요.

  cory@theselftuaghtprogrammer.io 메일

  http://theselftaughprogrammer.io 프로그래밍 소식지

  https://www.facebook.com/groups/selftaughtprogrammers 에서 페이스북 그룹도 운영하고 있으므로 필자뿐 아니라 프로그램을 공부하는 다른 사람들과도 교류할 수 있다.

  